---
title: Des nouvelles d’Ara avant l’été
slug: 2025-07-10-ara
publishedDate: 2025-07-10
tags: ["accessibilité", "RGAA", "open source"]
illustration: ./illustrations/2022-11-24-pourquoi-ara.png
description: Peu de nouvelles d’Ara ont été données ces derniers mois, et pourtant il s’est passé pas mal de choses. On fait le point.
---

<p class="fr-text--lead">Peu de nouvelles d’Ara ont été données ces derniers mois, et pourtant il s’est passé pas mal de choses. On fait le point.</p>

<a href="https://ara.numerique.gouv.fr" target="_blank" rel="noopener noreferrer" title="Accéder à Ara - nouvelle fenêtre" >Ara</a> est un service en ligne à destination des expert·es en accessibilité numérique pour réaliser des audits de conformité au <abbr title="Référentiel général d’amélioration d’accessibilité">RGAA</abbr>.
 
<h2 class="fr-mt-4w fr-mb-1w fr-h5">Éditeur de texte enrichi</h2> 
Un éditeur de texte enrichi a été intégré à chaque champ de saisie.<br>
L’ajout d’image par glisser-déposer ou copier-coller dans la zone de saisie est en cours de développement et sera disponible en septembre 2025.

<h2 class="fr-mt-4w fr-mb-1w fr-h5">Éléments transverses</h2> 
Un onglet dédié aux éléments transverses a été ajouté à l’échantillon des pages à auditer. Il permet d’évaluer des éléments présents sur toutes les pages comme l’entête, le pied de page ou un bandeau d’information.<br>
Si la complétion de cet onglet est facultative, il reste nécessaire d’évaluer  <strong>tous les critères pour chaque page de votre échantillon </strong>.

<h2 class="fr-mt-4w fr-mb-1w fr-h5">Critères non applicables</h2> 
<ul>
<li>Lors du paramétrage de l’audit, il est possible d’indiquer si certaines thématiques  (multimédia, tableau, cadre et formulaire) ne sont pas présentes sur le site à auditer. Ces thématiques seront alors marquées comme non applicables sur toutes les pages de l’échantillon.</li><li>Lorsque une thématique est non applicable, les critères de cette thématique sont masqués.</li></ul>


<h2 class="fr-mt-4w fr-mb-1w fr-h5">Accessibilité d’Ara</h2> 
Un premier audit de conformité a été réalisé en janvier 2025. Depuis, plusieurs correctifs ont été apportés. Aujourd’hui, <strong>l’outil ne présente aucun point de blocage</strong>, et un seul critère non conforme reste à corriger pour atteindre un taux de conformité de 100 %.<br>La déclaration de conformité sera mise à jour en septembre.

<h2 class="fr-mt-4w fr-mb-1w fr-h5">À venir</h3> 

Une nouvelle façon de saisir les erreurs relevées, mieux adaptée à la méthodologie des auditeurices expérimentées, est en cours de conception. Elle permettra de lister les erreurs, sans suivre la liste de critères. La liste de critères restera bien entendu disponible.
<hr class="fr-mt-4w" />
<p class="fr-mt-4w">Pour en savoir plus sur toutes les autres mises à jour, consultez les <a href="https://ara.numerique.gouv.fr/notes-de-versions" rel="noopener noreferrer" target="_blank"  title="notes de version - nouvelle fenêtre">notes de version</a> d’Ara.</p>


<div class="fr-container fr-my-4w">
<div class="fr-grid-row fr-grid-row--center">
<a class="fr-btn" target="_blank" rel="noopener noreferrer" title="Accéder à Ara - nouvelle fenêtre" href="https://ara.numerique.gouv.fr">Accéder à Ara</a>
</div>
</div>  

Merci à toutes celles et tous ceux qui nous font part de leurs avis et suggestions d’améliorations à travers notre formulaire de retour, par e-mails ou sur les réseaux sociaux. Nous avons à cœur de développer Ara pour vous et avec vous. Chacune de vos contributions joue un rôle crucial dans notre démarche d’amélioration continue et dans la construction de notre feuille de route.

Pour toute question ou information supplémentaire, n’hésitez pas à nous contacter à l’adresse&nbsp;: **ara@design.numerique.gouv.fr**.


Toute l’équipe Ara <span aria-hidden="true">🦜</span> vous souhaite un bel été !
