---
id: "137"
title: Les libellés de bouton ou leur équivalent ARIA permettent d'en comprendre la fonction.
profiles:
  - Conception
  - Intégration
  - Développement
references:
  - RGAA
categories:
  - Formulaires
  - Scripts
---

Chaque script qui génère ou contrôle un composant d'interface vérifie-t-il ces conditions ?
* Le composant possède un nom pertinent.
* Le nom accessible du composant contient au moins l'intitulé visible.
* Le composant possède un rôle pertinent.

Dans chaque formulaire, l'intitulé de chaque bouton est-il pertinent (hors cas particuliers)?

* L'intitulé de chaque bouton est-il pertinent ?
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut WAI-ARIA aria-label est pertinent.
  * S'il est présent, le passage de texte lié au bouton via un attribut WAI-ARIA aria-labelledby est pertinent.
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut value d'une balise `<input>` de type submit,reset ou button est pertinent.•S'il est présent, le contenu de la balise `<button>` est pertinent.
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut alt d'une balise `<input>` de type image est pertinent.
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut title est pertinent.
* Chaque bouton affichant un intitulé visible vérifie-t-il ces conditions (hors cas particuliers) ?
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut WAI-ARIA aria-label contient au moins l'intitulé visible.
  * S'il est présent, le passage de texte lié au bouton via un attribut WAI-ARIA aria-labelledby contient au moins l'intitulé visible.
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut value d'une balise `<input>` de type submit,reset ou button contient au moins l'intitulé visible.
  * S'il est présent, le contenu de la balise `<button>` contient au moins l'intitulé visible.
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut alt d'une balise `<input>` de type image contient au moins l'intitulé visible.
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut title contient au moins l'intitulé visible.

### Références

*   RGAA : RGAA 7.1.3, RGAA 11.9
