---
id: "204"
title: Les indications du type de données ou de format obligatoires sont fournies à l'utilisateur en aide à la saisie et lors des messages d'erreur s'il y a lieu.
profiles:
  - Graphisme
  - Intégration
  - Développement
  - Rédactionnel
references:
  - RGAA
  - Règles Opquast
categories:
  - Formulaires
---

Pour tout champ de formulaire présentant un type de donnée ou un format obligatoire, l'utilisateur doit être accompagné lors de la saisie ou en cas d'erreur signalée.

Aide à la saisie :

* Les instructions et indications du type de données et/ou de format obligatoires vérifient-elles une de ces conditions ?
  * Une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire est visible et permet d'identifier nommément le champ concerné préalablement à la validation du formulaire.
  * Une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire est visible dans l'étiquette ou le passage de texte associé au champ préalablement à la validation du formulaire.
* Les champs ayant l'attribut aria-invalid="true" dont la saisie requiert un type de données et/ou de format obligatoires vérifient-ils une de ces conditions ?
  * Une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire est visible et située dans la balise `<label>` associée au champ.
  * Une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire est visible et située dans le passage de texte associé au champ.


Correction des erreurs de saisie :

* Les messages d'erreur fournissant une instruction ou une indication du type de données et/ou de format obligatoire des champs vérifient-ils une de ces conditions ?
  * Le message d'erreur fournissant une instruction ou une indication du type de donnéeset/ou de format obligatoires est visible et identifie le champ concerné.
  * Le champ dispose de l'attribut aria-invalid="true".
* Pour chaque erreur de saisie, les types et les formats de données sont-ils suggérés, si nécessaire?
* Pour chaque erreur de saisie, des exemples de valeurs attendues sont-ils suggérés, si nécessaire?

S’assurer que tous les messages d’erreur prévus par les outils de gestion d’erreur de saisie sont traduits et délivrés dans la même langue que les autres libellés du formulaire (étiquettes, etc.)

Pour chaque champ faisait l'objet d'une limitation spécifique du nombre de caractères qui peuvent être saisis, indiquer le nombre de caractères maximum dans l'étiquette du champ, ou dans une mention explicitement associée à celle-ci dans le code HTML.



### Références
*   RGAA : RGAA 11.10.6, 11.10.7, RGAA 11.11
*   Règles Opquast : [OPQ 68](https://checklists.opquast.com/fr/assurance-qualite-web/les-informations-completant-letiquette-dun-champ-sont-associees-a-celui-ci-dans-le-code-source), [OPQ 70](https://checklists.opquast.com/fr/assurance-qualite-web/le-format-de-saisie-des-champs-de-formulaire-qui-le-necessitent-est-indique), [OPQ 71](https://checklists.opquast.com/fr/assurance-qualite-web/lutilisateur-est-averti-lorsquune-saisie-est-sensible-a-la-casse), [OPQ 72](https://checklists.opquast.com/fr/assurance-qualite-web/letiquette-de-chaque-champ-de-formulaire-qui-le-necessite-indique-les-limites-de-nombre-de-caracteres), [OPQ 77](https://checklists.opquast.com/fr/assurance-qualite-web/en-cas-de-rejet-des-donnees-saisies-dans-un-formulaire-les-champs-contenant-les-donnees-rejetees-sont-indiques-a-lutilisateur), [OPQ 78](https://checklists.opquast.com/fr/assurance-qualite-web/en-cas-de-rejet-des-donnees-saisies-dans-un-formulaire-les-raisons-du-rejet-sont-indiquees-a-lutilisateur), [OPQ 80](https://checklists.opquast.com/fr/assurance-qualite-web/les-messages-derreur-personnalises-sont-exprimes-dans-la-langue-du-formulaire)
