---
id: "313"
title: Chaque champ de formulaire a une étiquette; celle-ci est correctement reliée au champ.
profiles:
  - Intégration
  - Développement
references:
  - RGAA
  - Règles Opquast
categories:
  - Formulaires
---

Chaque champ de formulaire vérifie-t-il une de ces conditions ?
* Le champ de formulaire possède un attribut WAI-ARIA `aria-labelledby` référençant un passage de texte identifié.
* Le champ de formulaire possède un attribut WAI ARIA `aria-label`.
* Une balise `<label>` ayant un attribut `for` est associée au champ de formulaire.
* Le champ de formulaire possède un attribut `title`.
* Un bouton adjacent au champ de formulaire lui fournit une étiquette visible et un attribut WAI-ARIA `aria-label`, `aria-labelledby` ou `title` lui fournit un nom accessible.

Chaque champ de formulaire associé à une balise `<label>` ayant un attribut for, vérifie-t-il ces conditions ?
* Le champ de formulaire possède un attribut `id`.
* La valeur de l'attribut `for` est égale à la valeur de l'attribut `id` du champ de formulaire associé.

Chaque champ de formulaire ayant une étiquette dont le contenu n'est pas visible ou à proximité (masqué, `aria-label`) ou qui n’est pas accolé au champ (`aria-labelledby`), vérifie-t-il une de ses conditions ?
* Le champ de formulaire possède un attribut `title` dont le contenu permet de comprendre la nature de la saisie attendue.
* Le champ de formulaire est accompagné d'un passage de texte accolé au champ qui devient visible à la prise de focus permettant de comprendre la nature de la saisie attendue.
* Le champ de formulaire est accompagné d'un passage de texte visible accolé au champ permettant de comprendre la nature de la saisie attendue.

Chaque balise `<label>` permet-elle de connaître la fonction exacte du champ de formulaire auquel elle est associée ?
* Chaque attribut `title` permet-il de connaître la fonction exacte du champ de formulaire auquel il est associé ?
* Chaque étiquette implémentée via l'attribut WAI-ARIA `aria-label` permet-elle de connaître la fonction exacte du champ de formulaire auquel elle est associée ?
* Chaque passage de texte associé via l'attribut WAI-ARIA `aria-labelledby` permet-il de connaître la fonction exacte du champ de formulaire auquel il est associée ?
* Chaque champ de formulaire ayant un intitulé visible vérifie-t-il ces conditions ?
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut WAI-ARIA `aria-label` du champ de formulaire contient au moins l'intitulé visible.
  * S'il est présent, le passage de texte lié au champ de formulaire via un attribut WAI-ARIA `aria-labelledby` contient au moins l'intitulé visible.
  * S'il est présent, le contenu de l'attribut `title` du champ de formulaire contient au moins l'intitulé visible.
  * S'il est présent le contenu de la balise `<label>` associé au champ de formulaire contient au moins l'intitulé visible.
* Chaque bouton adjacent au champ de formulaire qui fournit une étiquette visible permet-il de connaître la fonction exacte du champ de formulaire auquel il est associé ?

### Références

*   RGAA : RGAA 11.1, RGAA 11.2
*   Règles Opquast : [OPQ 67](https://checklists.opquast.com/fr/assurance-qualite-web/chaque-champ-de-formulaire-est-associe-dans-le-code-source-a-une-etiquette-qui-lui-est-propre)
