---
id: "319"
title: Les formats de fichiers ouverts sont favorisés.
profiles:
  - Rédactionnel
  - Pilotage
references:
  - Référentiel général d'interopérabilité
categories:
  - Téléchargement
  - Contenus textuels
  - Contenus non textuels
---

Lorsque les contributeurs mettent en ligne des fichiers (traitement de texte, images, audio, vidéo, etc.), il est nécessaire d’exclure certains formats propriétaires et de favoriser les formats ouverts. Les formats acceptés sont listés au §4.2 du Référentiel général d'interopérabilité (RGI).

En matière de documents bureautiques, le RGI conseille l'utilisation des formats ODF et PDF (statut « recommandé »), tandis que le format Office Open XML est placé au statut « en observation ».

Ces dispositions du RGI nécessitent des recommandations complémentaires :

* Pour mettre à disposition des documents que le destinataire n’a pas besoin de modifier, il faut utiliser le format PDF. Le RGI recommande le format PDF en version 1.7, conforme à la norme ISO32000. Attention cependant, certains fichiers PDF « remplissables » en ligne qui ont été très utilisés par les administrations pour dématérialiser les formulaires papier ne sont pas interopérables, ils utilisent la norme propriétaire XFA de la société Adobe, qui n’est pas interprétée par les lecteurs PDF autres que ceux d’Adobe ; pour envoyer des documents modifiables par le destinataire, le RGI recommande le format ODF en version 1.2.
* Pour diffuser un document de type texte, le format recommandé est ODT.
* Pour diffuser un document de type présentation, le format recommandé est ODP.
* Pour diffuser un document de type feuille de calcul, le format recommandé est ODS.

Si le format propriétaire n'est pas évitable, on proposera également une alternative, par exemple au format PDF.

### Références

* Référentiel général d'interopérabilité : [RGI 4.2](https://references.modernisation.gouv.fr/interoperabilite)
