ATTESTATION DE DÉPLACEMENT DÉROGATOIRE
En application de l’article 1er du décret du 16 mars 2020 portant réglementation des déplacements dans le cadre de la lutte contre la propagation du virus Covid-19.


Si vous n’avez pas d’imprimante, vous pouvez recopier ce document sur une feuille de papier.
Si vous ne pouvez pas imprimer ce formulaire ou le recopier, vous pouvez aussi le présenter sur votre téléphone.


Nom :


Prénom :


Date de naissance :


Adresse de domicile :


Je certifie que mon déplacement est lié à un des motifs suivants :
Vous pouvez cocher ou mettre un X devant l’option qui correspond à votre situation.

[ ] déplacement entre mon domicile et mon travail, lorsque le télétravail n’est pas une option (il faut aussi présenter un le justificatif de déplacement professionnel) ou des déplacements professionnels qui ne peuvent pas être faits à un autre moment ;

[ ] déplacement pour effectuer des achats de première nécessité dans des établissements autorisés (liste disponible sur https://www.gouvernement.fr) ;

[ ] déplacement pour motif de santé ;

[ ] déplacement pour motif familial, pour l’assistance aux personnes vulnérables ou la garde d’enfants ;

[ ] déplacements brefs, à proximité du domicile, liés à mon activité physique individuelle (hors pratique du sportive collective), ou aux besoins de mes animaux de compagnie ;


Fait à :
Date :
Signature :
