JUSTIFICATIF DE DÉPLACEMENT PROFESSIONNEL
En application de l’article 1er du décret du 16 mars 2020 portant réglementation des déplacements dans le cadre de la lutte contre la propagation du virus Covid-19.


Si vous n’avez pas d’imprimante, vous pouvez recopier ce document sur une feuille de papier.
Si vous ne pouvez pas imprimer ce formulaire ou le recopier, vous pouvez aussi le présenter sur votre téléphone.


Nom de la personne certifiant (employeur) :

Prénom de la personne certifiant (employeur) :

Fonction de la personne certifiant (employeur) :


Je certifie que les déplacements de la personne ci-après, entre son domicile et son lieu d’activité professionnelle, ne peuvent être différés ou sont indispensables à l’exercice d’activités ne pouvant être organisées sous forme de télétravail (au sens du 1er du 2e alinéa de l’article 1er du décret du 16 mars 2020 portant réglementation des déplacements dans le cadre de la lutte contre la propagation du virus Covid-19) :


Nom :

Prénom :

Date de naissance :

Adresse du domicile :

Nature de l’activité professionnelle :

Lieu d’exercice de l’activité professionnelle :

Trajet de déplacement :

Moyen de déplacement :

Nom de l'employeur :
Fait à :
Date :
