---
id: 17
title: Chaque champ de formulaire est clairement associé à son intitulé. Les champs et les formats obligatoires sont indiqués
cat: 3

---

#### Comment vérifier ?

L'association - visuellement et dans le code - entre l'intitulé, le champs concerné et les informations de saisie (type de donnée demandé, format, champ obligatoire...) évite l'agacement et l'incompréhension des utilisateurs. Elle leurs permet d'identifier sans ambiguïté les champs de formulaire et la nature des informations à saisir, et ainsi de prévenir les erreurs. Elle améliore l'accessibilité en permettant l'utilisation des aides techniques (les lecteurs d'écran par exemple).


#### Comment contrôler ?

Pour tout champ de saisie, notamment dans les formulaires :
* En cliquant sur les intitulés des champs, le curseur vient bien se positionner alors dans le champ concerné.
* Les intitulés des champs sont accolés soit immédiatement au-dessus ou à gauche du champ (pour une lecture de gauche à droite), soit immédiatement au-dessus ou à droite du champ (pour une lecture de droite à gauche).
* Une mention est présente pour les champs dont la saisie est obligatoire, soit explicitement, soit par le biais d'une indication (souvent un astérisque) dont l'explication est donnée au début du formulaire. La seule présence d'un astérisque et/ou une coloration différente ne sont pas suffisantes.
* Pour tout champ de formulaire présentant un type de donnée ou un format obligatoire, l'utilisateur est informé
* Tout message d'erreur identifie le champ concerné.


