---
id: 20
title: Lorsqu’une authentification est requise, FranceConnect est proposé
cat: 4
---

#### Comment contrôler ?

Lorsqu’un utilisateur doit simplement s’identifier (sans s’authentifier) pour effectuer une démarche en ligne, il n’est pas nécessaire de proposer FranceConnect. Si l’identification s’accompagne d’une authentification – c’est-à-dire que service en ligne s’assure que l’utilisateur est bien celui qu’il prétend être – les démarches doivent proposer une connexion soit via FranceConnect, soit via FranceConnect+.”

#### Pourquoi ?

L’intégration du dispositif FranceConnect à un site permet à l’usager de s’authentifier plus facilement tout en sécurisant son identification. Il permet ainsi aux usagers d’accéder à différents services publics en ligne en s’appuyant sur des comptes vérifiés existants sans devoir créer de nouveaux comptes. Cela vise à limiter les identifiants et mots de passe.

Après l’authentification, FranceConnect orchestre la circulation des données personnelles de l’usager, avec son consentement.

Les administrations ayant intégré FranceConnect bénéficient entre elles de passerelles naturelles : ce mécanisme de SSO (Single Sign-On, ou authentification unique) rend les parcours usagers plus fluides.

FranceConnect et FranceConnect+ se distinguent par leur niveau de garantie en termes de sécurité. Le choix entre les deux se fait en lien avec les équipes de la Dinum, en fonction des besoins identifiés. Pour demander l’intégration de FranceConnect ou FranceConnect+, il convient de faire une demande d’habilitation sur la page « Partenaires » du site. Il est également possible de contacter la responsable des relations partenaires FranceConnect à la Direction interministérielle du numérique (Dinum) : Lauren Tron lauren.tron(a)modernisation.gouv.fr.
